# 类的继承
tags：  Java
---

## 继承的特点

- 通过extends关键字实现继承
- 子类是特殊的父类，父类包含的范围比子类要大
- 子类可以获得父类所有的成员变量和方法（private不能获得），**但子类不能获得父类的构造器**
- Java仅支持单继承，**java.lang.Object是所有类的父类**

<!-- more-->
## 方法重写（override）
子类包含与父类同名方法的现象，也被成为方法覆盖。方法的重写要遵循**两同两小一大规则**。

- 两同指方法名相同、形参列表相同
- 两小指的是子类的返回值类型应该比父类的返回值类型更小或者相等，子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或者相等
- 一大指的是子类方法的访问权限应比父类方法的访问权限更大或者相等
- 子类重写的方法要和父类一致，要么是实例方法，要么是类方法，不能一个是实例方法，一个是类方法。

## 重写和重载的区别
重写（override）和重载（overload），重写是发生在继承中，子类要重写父类的同名方法。重载一般是发生在同一个类中的多个同名方法之间，重载要求两同一不同，**在同一个类中方法名相同，形参列表不同**。

## 继承和组合

组合是把旧类对象作为新类的成员变量组合进来，以实现新类的功能。通常在新类里使用private修饰被组合的旧类对象。
``` java
/*通过以下代码体现组合就是把旧类变为新类的成员变量，进而让新类能够使用旧类的方法，并实现自己的功能。*/
class Animal{
    private void beat(){
        System.out.println("心脏跳动...");
    }
    public void breath(){
        beat();
        System.out.println("吸一口气，呼一口气，呼吸中...");
    }
}
class Bird{
    private Animal a;
    public Bird(Animal a){
        this.a = a;
    }
    public void breath(){
        a.breath();
    }
    public void fly(){
        System.out.println("我在天空自在的飞翔...");
    }
}
class Wolf{
    private Animal a;
    public Wolf(Animal a){
        this.a = a;
    }
    public void breath(){
        a.breath();
    }
    public void run(){
        System.out.run("我在陆地上快速地奔跑...");
    }
}
public class CompositeTest{
    public static void main(String[] args){
        Animal a1 = new Animal();
        Bird bird = new Bird(a1);
        bird.breath();
        bird.fly();
        Animal a2 = new Animal();
        Wolf wolf = new Wolf(a2);
        wolf.breath();
        wolf.run();
    }
}
```
若两个类之间有明确的整体、部分的关系，例如Person类需要复用Arm类的方法（Person对象由Arm对象抽象组合而成），此时应该采用组合关系实现复用。
继承表达的是一种“is-a”的关系，而组合表达的是一种“has-a”的关系。




